---
id: terminal
sidebar_position: 5
---

# 命令行工具

在Web前后端开发过程中，已经离不开各种命令行操作，例如：管理项目依赖、本地服务启动、打包构建，还有拉取代码 / 提交代码这些 Git 操作等等。

命令行界面（ Command-line Interface ，缩写 CLI ），是一种通过命令行来实现人机交互的工具，需要提前准备好命令行界面工具。

如果有所留意，会发现很多工具都可以实现命令行操作，比如：命令行界面（ CLI ）、终端（ Terminal ）、 Shell 、控制台（ Console ）等等。

从完整功能看，它们之间确实有许多区别，不过对于前端开发者来说，日常的命令行交互需要用到的功能不会特别多，所以后面会统一一些名词，减少理解上的偏差。

| 交互行为 | 统一代替名词 | 代替名词解释                                                                          |
| :------: | :----------: | :------------------------------------------------------------------------------------ |
|   输入   |    命令行    | 需要输入命令的时候，会统一用 “命令行” 来指代。                                        |
|   输出   |    控制台    | 鉴于前端开发者更多接触的是浏览器的 Console 控制台，所以也是会用 “控制台” 来指代。 |

## Windows

在 Windows 平台，可以使用自带的 CMD 或者 Windows PowerShell 工具。

但为了更好的开发体验，推荐使用以下工具（需要下载安装），可以根据自己的喜好选择其一：

|       名称       | 简介                                  |                           下载                            |
| :--------------: | :------------------------------------ | :-------------------------------------------------------: |
| Windows Terminal | 由微软推出的强大且高效的 Windows 终端 | [前往 GitHub 下载](https://github.com/microsoft/terminal) |
|      CMDer       | 一款体验非常好的 Windows 控制台模拟器 |   [前往 GitHub 下载](https://github.com/cmderdev/cmder)   |

目前在 Windows 台式机上是使用 Windows Terminal 比较多，在此之前是用 CMDer ，两者的设计和体验都非常优秀，当然，还有颜值。

## macOS

如果使用的是 Mac 系统，可以直接使用系统自带的 “终端” 工具，笔者在 MacBook 上是使用自带的终端进行开发。

:::tip
其实只要能正常使用命令行，对于前端工程师来说就可以满足日常需求，但选择更喜欢的工具，可以让自己的开发过程更为身心愉悦！
:::

## Linux

作为一个Linux用户，你应该知道什么是命令行，此处就不再赘述了。