---
id: basic
sidebar_position: 2
---

# 实用类与基础样式

## 背景颜色与文本颜色
在 Tailwind CSS 中，您可以使用相应的类来设置背景颜色和文本颜色。Tailwind CSS 提供了一个广泛的颜色调色板，可以根据您的需求选择合适的颜色。

要设置背景颜色，您可以使用以 bg- 开头的类。例如，bg-red-500 类将设置元素的背景颜色为红色（500 是 Tailwind CSS 颜色调色板中的特定色值）。以下是一些常用的背景颜色类示例：
- bg-red-500：红色背景
- bg-blue-700：深蓝色背景
- bg-gray-200：浅灰色背景
- bg-green-400：绿色背景

同样，要设置文本颜色，您可以使用以 text- 开头的类。例如，text-white 类将设置元素的文本颜色为白色。以下是一些常用的文本颜色类示例：
- text-white：白色文本
- text-black：黑色文本
- text-gray-600：灰色文本
- text-red-700：红色文本

可以将这些背景颜色类和文本颜色类应用于 HTML 元素，如按钮、标题、段落等。例如，要创建一个具有红色背景和白色文本的按钮，可以将 bg-red-500 和 text-white 类应用于按钮元素：
```bash
<button class="bg-red-500 text-white">按钮</button>
```
这将使按钮具有红色的背景和白色的文本。

请注意，Tailwind CSS 还提供了其他类来设置更多的样式属性，如边框颜色、阴影效果等。您可以根据需要在文档中查找更多信息，并根据 Tailwind CSS 的颜色调色板选择适合的颜色。
## 字体样式与文本格式
在 Tailwind CSS 中，可以使用相应的类来设置字体样式和文本格式。Tailwind CSS 提供了一组类，使您能够轻松地应用不同的字体和文本样式。

以下是一些常用的字体样式类示例：
- font-sans：设置字体系列为无衬线字体。
- font-serif：设置字体系列为衬线字体。
- font-mono：设置字体系列为等宽字体。

可以通过在 HTML 元素上应用这些类来设置相应的字体样式。例如，要将一个段落元素的字体系列设置为无衬线字体，可以添加 font-sans 类：
```bash
<p class="font-sans">这是一个段落</p>
```
在 Tailwind CSS 中，您还可以使用其他类来设置文本格式和样式。以下是一些常用的文本格式类示例：
- text-left：将文本左对齐。
- text-center：将文本居中对齐。
- text-right：将文本右对齐。
- text-justify：将文本两端对齐。

可以根据需要在 HTML 元素上应用这些类。例如，要将一个标题居中对齐，可以添加 text-center 类：
```bash
<h1 class="text-center">这是一个标题</h1>
```
除了上述类之外，Tailwind CSS 还提供了其他类来设置文本大小、行高、字重、字母间距等文本样式属性。您可以根据需要在文档中查找更多信息，并根据您的设计需求选择合适的类来设置字体样式和文本格式。
## 间距（内边距、外边距）
在 Tailwind CSS 中，可以使用一组简单的类来设置元素的间距，包括内边距（padding）和外边距（margin）。Tailwind CSS 提供了一种直观的方式来定义和控制元素之间的间距。

以下是一些常用的间距类示例：

1、内边距（padding）：
- p-2：设置所有四个方向的内边距为2。
- pt-4：设置上方向（上边距）的内边距为4。
- pr-6：设置右方向（右边距）的内边距为6。
- pb-8：设置下方向（下边距）的内边距为8。
- pl-10：设置左方向（左边距）的内边距为10。
- 这些类使用简短的前缀 p 表示内边距，后跟一个表示- 方向的字母（t、r、b、l），再后跟一个表示大小的数字。

2、外边距（margin）：
- m-2：设置所有四个方向的外边距为2。
- mt-4：设置上方向（上边距）的外边距为4。
- mr-6：设置右方向（右边距）的外边距为6。
- mb-8：设置下方向（下边距）的外边距为8。
- ml-10：设置左方向（左边距）的外边距为10。

这些类使用简短的前缀 m 表示外边距，后跟一个表示方向的字母（t、r、b、l），再后跟一个表示大小的数字。

通过组合这些类，您可以设置元素的自定义间距。例如，mt-4 ml-6 类将设置上方向的外边距为4，左方向的外边距为6。

请注意，Tailwind CSS 还提供了更高级的间距类，如响应式间距、垂直间距、水平间距等。您可以根据具体的需求在文档中查找更多信息，并选择适合您项目的间距类来精确控制元素之间的间距。
## 边框样式与圆角
在 Tailwind CSS 中，可以使用一组类来设置元素的边框样式和圆角。Tailwind CSS 提供了丰富的选项，使您可以轻松地定义和自定义元素的边框样式。

以下是一些常用的边框样式和圆角类示例：

1、边框样式：
- border：添加默认宽度的实线边框。
- border-solid：添加实线边框。
- border-dashed：添加虚线边框。
- border-dotted：添加点线边框。
- border-none：移除边框。

您可以将这些类应用于元素，以设置相应的边框样式。

2、边框宽度：
- border-2：设置边框宽度为2。
- border-4：设置边框宽度为4。
- border-8：设置边框宽度为8。

这些类使用前缀 border 后跟一个表示宽度的数字。

3、圆角：

- rounded：添加默认的圆角。
- rounded-sm：添加较小的圆角。
- rounded-lg：添加较大的圆角。
- rounded-full：添加完全圆形的圆角。

您可以将这些类应用于元素，以设置相应的圆角。

通过组合这些类，您可以创建自定义的边框样式和圆角。例如，border-dashed border-2 rounded-lg 类将添加虚线边框、2 像素的宽度和较大的圆角。

请注意，Tailwind CSS 还提供了更多的边框和圆角类，如边框颜色、响应式边框、特定方向的边框等。您可以根据具体的需求在文档中查找更多信息，并选择适合您项目的边框样式和圆角类来精确控制元素的外观。